# NVM - Node Version Manager

NVM adalah singkatan dari "Node Version Manager". Dengan menggunakan NVM, kita dapat lebih leluasa untuk meng-install, menghapus, dan beralih versi antar NodeJS pada sistem kita.

Flexibilitas untuk berganti versi NodeJS inilah yang memudahkan para developer untuk menjalankan project mereka sesuai dengan versi yang dibutuhkan, atau bisa juga untuk memastikan project yang kita buat dapat perjalan dalam versi NodeJS apapun.

NPM juga sudah mendukung banyak Sistem Operasi, termasuk Linux, macOS, dan Windows.


## Instalisasi NVM
Jalankan script berikut:
```shell
curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.39.7/install.sh | bash
```
atau bisa menggunakan
```shell
wget -qO- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.39.7/install.sh | bash
```

Menjalankan salah satu saja cukup. Script diatas akan membuat sebuah folder `~/.nvm` dalam system, dan akan menambahkan sebuah source berdasarkan profile file yang ada (`~/.bash_profile`, `~/.zshrc`, `~/.profile`, atau `~/.bashrc`).


### Masalah Instalisasi
Jika kalian pengguna Linux maupun macOS dan ketika menjalankan nvm dan mendapatkan error `nvm: command not found`. Cara mudahnya adalah dengan menutup terminal yang sedang berjalan, dan membuka terminal baru. Alternatif lain adalah dengan menjalankan perintah berikut dalam terminal/cmd kita, disesuaikan dengan shells yang ada di system.

```shell
source ~/.bashrc   # untuk bash
source ~/.zshrc    # untuk zsh
. ~/.profile       # untuk ksh
```

## Cara Menggunakan NVM

Untuk men-download, dan meng-install NodeJS, jalankan:
```shell
# `node` untuk menginstall versi terbaru
nvm install node
# ter-spesifik versinya gunakan nomor versi
nvm install 18.19.1 # atau 18
```

Untuk melihat versi node apa saja, jalankan:
```shell
nvm ls-remote
nvm list # untuk melihat default versi, dll yang sudah terinstall
```

Jika dirasa ingin mengganti ke versi lain, jalankan:
```shell
nvm use 16 # otomatis akan menggunakan versi 16.x.x
nvm use v16.20.2 # lebih sepesifik
```
Untuk menggunakan versi lain, pastikan kalian sudah menginstall versi yang dinginkan tersebut terlebih dahulu dengan menjalankan `nvm install <version>`.

> [!NOTE]  
> Jika kalian menjalankan perintah diatas, hal tersebut hanya berlaku saat terminal yang kalian buka dan tidak mengubah default yang digunakan oleh system.

Untuk megubah default versi node system, jalankan perintah:
```shell
nvm alias default 16
nvm alias default v16.20.2
```

> [!NOTE]  
> Pastikan kalian menjalankan `nvm use <version>`, jika tidak maka versi yang kalian gunakan di terminal saat ini adalah versi default terdahulu, kecuali kalian menutup terminal yang sedang dibuka, maka otomatis node akan mengikuti yang baru.


## Menghapus NVM
Untuk menghapus `nvm` jalankan perintah:
```shell
nvm_dir="${NVM_DIR:-~/.nvm}"
nvm unload
rm -rf "$nvm_dir"
```
Perintah diatas akan menghapus command dan menghapus directory nvm.

Selanjutnya edit ~/.bashrc (atau source config lain) dan hapus baris:
```shell
export NVM_DIR="$HOME/.nvm"
[ -s "$NVM_DIR/nvm.sh" ] && \. "$NVM_DIR/nvm.sh" # This loads nvm
[[ -r $NVM_DIR/bash_completion ]] && \. $NVM_DIR/bash_completion
```
